Now that the small signal model has been introduced,
Maintenant que le modèle petits signaux a été introduit,
we will implement it in the context of a circuit.
nous allons le mettre en application dans le contexte d'un circuit.
The purpose of this video is to take a simple example
L'objectif de cette vidéo, c'est de prendre un exemple
of a transistor where we will have to polarize it, of course
simple d'un transistor où on va devoir le polariser, bien
and superimpose an increase on the polarization.
sûr, et on va superposer à la polarisation un accroissement.
Thanks to this, we can see what will happen
Grâce à ça, nous allons pouvoir voir ce qui va se passer
with our transistor and how the small signal model
avec notre transistor et comment on utilise le modèle
is used once our transistor is put in
petits signaux une fois que notre transistor est mis dans
a complete circuit context.
un contexte de circuit complet.
The example of the circuit is as follows.
L'exemple du circuit est le suivant.
We see out transistor here, and there is a supply.
On voit notre transistor ici, et là il y a une alimentation.
This is a voltage source VCC.
C'est une source de tension VCC.
I took a DC voltage source, I can
J'ai pris une source de tension continue, je peux bien
of course draw it here if I want.
sûr le dessiner là si je le souhaite.
I pull this here, and I just have to draw a
Je tire ici ceci, et je n'ai qu'à dessiner une source de
VCC voltage source that will power all this.
tension VCC qui va alimenter tout ceci.
When I analyze my circuit, once I drew
Quand j'analyse mon circuit, une fois que j'ai dessiné
this, I'll point out the following.
ça, je vais remarquer la chose suivante.
I take again the circuit now that I've cleared this
Je reprends le circuit maintenant que j'ai effacé cette
source I added, and I notice that this voltage source,
source que j'ai ajoutée, et je remarque que cette source
which is usually drawn like this without
de tension, qu'on dessine d'habitude comme ça sans la
drawing it every time, we do not add it, that's why I deleted it.
dessiner chaque fois, on ne l'ajoute pas, c'est pour ça que je l'ai effacée.
I put a transmitter that comes from
Je vois que j'ai mis une résistance qui vient depuis la
the voltage supply to the base.
tension d'alimentation, vers la base.
I added a capacity here and I added a voltage
J'ai ajouté ici une capacité et j'ai ajouté une tension
that I noted in lowercase, I called it V1.
que j'ai écrit en minuscule, que j'ai appelée V1.
I added an increase source, or a source
J'ai ajouté une source d'accroissement, ou une source
that will give me the signal through my transistor and
qui va me fournir le signal à travers mon transistor et
I decoupled it by a capacitance .
je l'ai découplée par une capacité.
What is decoupled by a capacitance?
C'est quoi, découpler par une capacité ?
We'll have a full lesson on what this
Nous aurons une leçon complète sur ce qu'est cette
capacitance is, but if you observe here what I just noted, I put C = ∞.
capacité, mais si vous observez ici ce que je viens de noter, j'ai mis C=∞.
You know that the capacitance value is
Vous savez que la valeur de la capacité est
extremely high and you say C = ∞, it is as if you
extrêmement élevée et vous dites C=∞, c'est comme si vous
were telling the impedance of my complex ZC capacitance,
étiez en train de dire l'impédance de ma capacité ZC
which is equal to 1 over
complexe, qui est égale à 1 sur
the signal frequency, or the signal pulse which is
la fréquence de signal, ou la pulsation du signal qui est
2πF, it's (2xπxF) which I inject times
2πF, c'est (2xπxF) que j'injecte, multiplié par
C, which will come from here
C, celle qui va venir depuis ici.
an I put here it is equal to infinity.
Je mets ici est égal à l'infini.
It's like I was saying that for all
C'est comme si j'étais en train de dire que pour tout ce
that is variable, all that has a frequency, the impedance is equal to 0.
qui est variable, tout ce qui possède une fréquence, l'impédance est égale à 0.
The capacitance behaves like a
La capacité se comporte comme un
short circuit to all that concerns variations.
court-circuit pour tout ce qui est variations.
For all we add here that has some
Pour tout ce qu'on ajoute ici qui a une certaine
variation, this capacitance acts as a short circuit.
variation, cette capacité se comporte comme un court-circuit.
For everything that is not variable, it behaves
Pour tout ce qui n'est pas variable, elle se comporte
as an open circuit. It means this circuit here,
comme un circuit ouvert. Ça veut dire que ce circuit-là,
I can deal with it in two ways.
je peux le traiter de deux manières.
If I want to deal with it in DC, so if I want to deal with it
Si je veux le traiter en DC, donc si je veux le traiter
without injecting or rather keeping everything that is connected
sans injecter, ou plutôt en gardant tout qui est connecté
here, but not taking into account that I have here a variable source,
ici, mais sans tenir compte que j'ai ici une source
I only have to remove this part.
variable, je n'ai qu'à enlever cette partie-là.
That part will disappear and there I have my circuit
Cette partie-là va disparaître et là j'ai mon circuit qui
supplied, and of course this component here is not there.
est alimenté, et bien sûr il n'y a pas cette composante ici.
All these components that are here will disappear.
Toutes ces composantes qui se trouvent ici vont disparaître.
So that, it will disappear in DC model,
Donc ça, ça va disparaître en modèle DC, ça, ça
this will disappear in DC model and this too.
va disparaître en modèle DC et ça aussi.
So there are no AC variations, all this is due to
Donc, il n'y a plus de variations AC, tout ça est dû au
to the fact that I used a capacity and it decouples variations.
fait que j'ai utilisé une capacité et la capacité découple les variations.
All that is variable, will pass through and
Tout ce qui est variable, elle va le laisser passer et
otherwise I find myself with a circuit uniquely powered
sinon je me trouve avec un circuit uniquement alimenté
by a supply voltage and there is no DC component.
par une tension d'alimentation et il n'y a plus de composante DC.
All thanks to this capacity because the capacity is
Tout ça grâce à cette capacité parce que la capacité est
there to enable this source when this source
là pour permettre à cette source-là, quand cette source
applies a voltage variation to increase,
impose une variation de tension à l'accroissement,
something that varies in time, which has certain
quelque chose qui varie dans le temps, qui a certaines
frequencies, when we talk of a sinusoidal voltage, its
fréquences, quand on parle d'une tension sinusoïdale, son
impedance here will be 0.
impédance là va être égale à 0.
It behaves as a short circuit, only when
Elle se comporte comme un court-circuit, seulement quand
I have a voltage which varies in time and has been brought to
j'ai une tension qui varie dans le temps et on l'a amenée
a sinusoidal voltage to be able to speak of the impedance.
à une tension sinusoïdale pour pouvoir parler de l'impédance.
There you go.
Voilà.
I would like to take my circuit and put it back
J'aimerais bien prendre mon circuit et le remettre dans
in its DC use, that is to say, I will erase every where
son utilisation DC, c'est-à-dire je vais effacer partout
I have the capacitance.
où j'ai la capacité.
I'll just watch the DC model on what happens.
Je vais regarder juste le modèle DC de ce qui se passe.
It was said that here, we will look only at the DC components.
On a dit que là, on va regarder juste les composantes continues.
I erase everything on AC, all this will disappear.
J'efface tout ce qui est AC, tout ça va disparaître.
I'll end up with a very simple circuit, which is this.
Je me retrouve avec un circuit extrêmement simple, qui est ceci.
All this is as if it did not exist,
Tout ça, c'est comme s'il n'existait pas, je
I can erase it, I do not see it.
peux l'effacer, je ne le vois pas.
The V1 source that generates the AC signal will disappear.
La source V1 qui me génère le signal AC va disparaître.
Here, now I have my polarization circuit.
Là, maintenant j'ai mon circuit de polarisation.
Observe this well, this is indeed a polarized circuit.
Observons bien ceci, c'est bel et bien un circuit de polarisation.
What would i like to do, really?
Je souhaiterais faire quoi, en réalité ?
In fact, I would like to apply the Ic0 current.
En réalité, je souhaiterais imposer le courant IC0.
You will remember that the first step of the use. In reality, I would like to impose current IC0.
Vous vous souvenez bien que la première étape de l'utilisation En réalité, je souhaiterais imposer le courant IC0.
Remember that the first step in the use
Vous vous souvenez bien que la première étape de l'utilisation
of a transistor is to polarize it.
d'un transistor, c'est de le polariser.
This is a fairly known polarization diagram, not very much
C'est un schéma de polarisation assez connu, pas beaucoup
used, we will see later why, but rather
utilisé, nous verrons plus tard pourquoi pas, mais assez
didactic to explain that.
didactique pour expliquer ça.
We said we had a DC power supply, that is to say from here
On a dit qu'on a une alimentation DC, c'est-à-dire de là
to here, I have a voltage +VCC.
à là, j'ai une tension +VCC.
When you apply a
Lorsque vous appliquez une
voltage +VCC and you put a resistance
tension +VCC et que vous mettez une résistance qui vient
coming from the base, you know that when your transistor will
vers la base, vous savez que quand votre transistor va
conduct, it will have a tension here if you use the
conduire, il va ici avoir une tension si vous utilisez le
simple model of the transistor that ignores the exponential.
modèle simple du transistor qui fait abstraction de l'exponentielle.
Remember that we said that during polarization
Je vous rappelle qu'on a dit que lors de la polarisation
of a transistor, we just use the simple
d'un transistor, nous utilisons justement le modèle
transitor model, one that is linear by segment
simple de transistor, celui qui est linéaire par segment
that will show me that here I have a junction voltage of the order
qui va me dire que là j'ai une tension de jonction de l'ordre
of magnitude UJ, so VBE, or VBE0,
de grandeur de UJ, donc le VBE, ou le VBE0,
will be of the order of magnitude of UJ.
va être de l'ordre de grandeur de UJ.
Obviously this value of UJ is an approximation.
Il va de soi que cette valeur de UJ, c'est une approximation.
This is perfectly valid when we want to look at the polarization effect.
C'est tout à fait valable quand on veut regarder l'effet de la polarisation.
So only in polarization do we have the right to use it.
Donc, uniquement en polarisation on a le droit d'utiliser ça.
Because after the variable VBE, it will be injected
Parce qu'après le VBE variable, il va être injecté par
by this voltage source that will perform a
cette source de tension qui va effectuer une variation de
voltage variation between base and transmitter.
la tension en bas émetteur.
If you start from that and you say IB0 passes by, the
Si vous partez de ça et vous dites IB0 passe par là, le
IB0 here and there I have a voltage which I called VRB
IB0 ici, et que là j'ai une tension que j'ai appelée VRB
which is equal to (IB0xRB), I can write that VCC, the
qui est égal à (IB0xRB), je peux écrire que VCC, la
supply voltage is equal to IB0
tension d'alimentation, est égale à IB0
multiplied by RB plus UJ.
multiplié par RB plus UJ.
And that is the voltage that is here plus this one.
Et ça, c'est la tension qui est là, plus celle-ci.
So I can easily extract my current IB0
Donc, je peux facilement extraire mon courant IB0
which will be (VCC-UJ) divided by the resistor RB.
qui va être (VCC-UJ) divisé par la résistance RB.
Finally, the calculation element is the RB.
Finalement, l'élément de calcul c'est le RB.
It's up to you to chose RB resistor to apply IB0.
C'est à vous de choisir la résistance RB pour imposer IB0.
That is not the objective, the objective is IC0.
Ce n'est pas ça l'objectif, l'objectif c'est IC0.
This allows us to determine IB0, but I know IB0
Ceci nous permet de déterminer IB0, mais je sais que IB0
is linked to IC0 by the fact that the β
est lié à IC0 par le fait que β du
of the transistor IB0 will give me this current IC0 so IC0 is known.
transistor fois IB0 va me donner ce courant IC0, donc IC0 est connu.
The β of the transistor is given, we have a β equal to 100.
Le β du transistor est donné, on a un β égal à 100.
So the famous IB0 I have here will enable me to
Donc, le fameux IB0 que j'ai ici va me permettre de
calculate IC0 once I decide the value of RB.
calculer IC0 une fois que j'ai décidé de la valeur de RB.
These two relationships allow me then to size the
Ces deux relations-là me permettent de dimensionner la
RB resistor for an IC0 current.
résistance RB pour obtenir un courant IC0.
If you want to put IC0 to a value of
Si vous souhaitez mettre IC0 d'une valeur de
1 milliampere or other, we will calculate it later in this circuit.
1 milliampère ou d'autres, on va le calculer tout à l'heure dans ce circuit.
But if you want to impose a value here,
Mais si vous souhaitez imposer une valeur ici,
knowing the β, you will find the IB0, you put the IB0 by its value here.
connaissant le β, vous trouvez le IB0, vous mettez le IB0 par sa valeur ici.
VCC is known, UJ is of the order of 0.7 volts.
VCC est connue, UJ c'est de l'ordre de 0,7 volt.
You have to calculate the RB, so it is only RB
Vous avez le RB à calculer, donc c'est uniquement le RB
we should extract from this once you imposed IC0.
qu'on devrait extraire de ceci une fois qu'on a imposé IC0.
Actually, what I'm doing, I'm
En réalité, ce que je suis en train de faire, je suis en
saying that I polarized my transistor, I have IC0.
train de dire que j'ai polarisé mon transistor, j'ai IC0.
What is the current EVBE0 that will go through my transistor?
Quel est le courant EVBE0 qui va parcourir mon transistor ?
We said we will not calculate it, it was approximated.
On a dit qu'on ne va pas le calculer, on l'a approximé.
But if you put it in the exponential law, you
Mais si vous le mettez dans la loi exponentielle, vous
will need to have the real value of VBE0 which is quite close
allez avoir la vraie valeur de VBE0 qui est assez proche
to this value, knowing that the law is exponential.
de cette valeur, sachant que la loi est exponentielle.
Our transistor is polarized, our famous IC0 is known.
Notre transistor est polarisé, notre fameux IC0 est connu.
What would we do then?
Qu'est-ce qu'on ferait après ?
Well this IC0 will overlay
Eh bien ce IC0 on va superposer à
this IC0, and this IB0, the variation
ce IC0, et ce IB0, la variation qui
that will come from what I just erased.
va venir de ce que je viens d'effacer.
Let's see the values ​​taking into account the correct calculation
Voyons voir les valeurs en tenant compte du calcul
that takes into account the values ​​that we have added.
correct qui tient compte des valeurs qu'on a ajoutées.
We put a resistor RB of 186  kΩ and
On a mis une résistance RB de 186 kΩ et la
the resistance RC = 1 kΩ.
résistance RC=1 kΩ.
This is exactly what I just noted, but with numerical values.
C'est exactement ce que je viens de noter, mais avec des valeurs numériques.
We applied an IC0 current of 5 milliamps, really,
On a imposé un courant IC0 de 5 milliampères, vraiment c'est
it's how we say it.
comme ça qu'on le dit.
We just polarize a bipolar transistor with a
On vient de polariser un transistor bipolaire avec un
constant current equal to 5 milliamps that will cross
courant constant égal à 5 milliampères qui va traverser
our transistor permanently.
notre transistor en permanence.
Do what you want, as soon as you plug these
Faites ce que vous voulez, dès que vous avez branché ces
values, supply it, you will have this equal to 5 milliamps.
valeurs, alimentez ça, vous allez avoir ceci égal à 5 milliampères.
You will end up with
Vous allez vous retrouver avec
5 milliamps divided by IB0 that will give you something.
5 milliampères divisés par le IB0 qui va vous donner une chose.
But before going further, we must at all costs
Mais avant d'aller plus loin, nous devons à tout prix
check that the UCE voltage is raised from 0, from this
vérifier que la tension UCE qui est levée de 0, de ce
transistor, we give a value with what we just
transistor, nous donne une valeur avec ce qu'on vient de
calculated which guarantees that our transistor is not saturated.
calculer qui nous garantit que notre transistor n'est pas saturé.
For it to be blocked, it could not be blocked,
Pour qu'il soit bloqué, il ne pourrait pas être bloqué,
it is in conduction because it has a current
il est en conduction parce qu'il a un courant qui le
going through, but I must be sure that this is positive.
parcourt, mais je dois être sûr que ceci est strictement positif.
Generally, we will see it later, we try
Généralement, on le verra plus tard, on essaye
placing it in the middle of the dynamic, that is to say,
de placer ça au milieu de la dynamique, c'est-à-dire que
if it's supply with a voltage what we call the supply rail
si on alimente avec une tension qu'on appelle le rail d'alimentation
between 0 and VCC, we must try to place this
entre 0 et VCC, nous devons essayer de placer ce
potential almost in the middle of this range here.
potentiel à peu près au milieu de cette plage-là.
Why ? Because this voltage will rise up to VCC,
Pourquoi ? Parce que cette tension va monter jusqu'à VCC,
it will drop to 0.
elle va descendre jusqu'à 0.
If it gets to VCC, the transistor will block.
Si elle tape sur VCC, le transistor va bloquer.
If it gets towards 0, the transistor is saturated.
Si ça tape vers le 0, le transistor est saturé.
When V20 is 0, and this is what will happen to it
Quand V20 est égal à 0, et c'est ce qui va lui arriver
because remember, when you put a variation
parce que n'oubliez pas, quand on va mettre une variation
here this tension will then move with.
ici cette tension-là va bouger avec.
It will go up to a maximum of VCC, it will come down to a minimum to 0.
Elle va monter au maximum à VCC, elle va descendre au minimum jusqu'à 0.
It will give you what would later be called the dynamic.
Ça va vous donner ce qu'on appellera plus tard la dynamique.
I think now is not the time to
Je crois que maintenant ce n'est pas le moment d'en
talk about it, what is most important to me is to
parler, ce qui est le plus important pour moi, c'est de
find that the UCE of this transistor is at rest,
trouver que UCE de ce transistor au repos,
therefore the UCE0 which is V20, is equal to 5 volts.
donc le UCE0 qui est le V20, est égal à 5 volts.
So 5 volts is not equal to 0, so our transistor is not saturated.
Donc, 5 volts n'est pas égal à 0, donc notre transistor n'est pas saturé.
Very good. Our transistor is neither blocked nor
Très bien. Notre transistor n'est en effet ni bloqué ni
saturated, I can put my transistor in normal mode.
saturé, je peux mettre mon transistor en mode normal.
It is an essential verification to be sure that
C'est une vérification indispensable pour être sûr que ce
what I'm doing with my circuit later
que je suis en train de faire avec mon circuit plus tard
would result in a circuit that will enable the
donnerait lieu à un circuit qui va permettre à la tension
input and output voltage, in the case that
d'entrée et à la tension de sortie, en l'occurrence que
the variation of the output current be linear.
la variation du courant de sortie, soit linéaire.
I now take again my diagram once I have
Je reprends maintenant mon schéma une fois que j'ai
added the capacity C which is there to couple
ajouté la capacité C qui est là pour coupler la
AC component that is here.
composante AC qui est ici.
I am indeed interested in this AC component
Je m'intéresse bel et bien à cette composante AC
that will be generated by the AC source that was added here.
qui va être engendrée par cette source AC qui a été ajoutée ici.
But of course, this AC component is superimposed on
Mais bien sûr, cette composante AC vient se superposer à
the DC component we just calculated just before.
la composante DC qu'on vient de calculer juste avant.
Before getting here, I calculated the IC0, IB0, IE0 and V20.
Avant d'arriver ici, j'ai calculé le IC0, IB0, IE0 et le V20.
Now I just plug my source and I
Maintenant, je viens de brancher ma source et je
ask my capacity to create a short circuit and
demande à ma capacité de créer un court-circuit et de
couple all the variations that come from this node here
coupler toutes les variations qui viennent de ce noeud-là
towards the other node to bring back the variation caused by
vers ce noeud-là pour ramener la variation engendrée par
this source here to the VBE voltage, which is of course
cette source ici vers la tension VBE, qui est bien
a ΔVBE or a tiny VBE which describes the change in the VBE.
sûr un ΔVBE ou un VBE minuscule qui décrit la variation de ce VBE.
Any variation of this voltage will generate a
Toute variation de cette tension-là va engendrer une
variation of this current through the transistor effect,
variation de ce courant-là à travers l'effet transistor,
So through the transconductance we had seen before.
donc à travers la transconductance qu'on avait vue avant.
All variations of this voltage will conduct
Toutes les variations de cette tension-là vont engendrer
a current flowing here which is the base current.
un courant qui passe ici qui est le courant de base.
I will be able to remove my transistor and only
Je vais pouvoir enlever mon transistor et uniquement
observe in AC what happens with this circuit.
observer en AC ce qui se passe avec ce circuit.
Most important in this model is that it is a
Le plus important dans ce modèle, c'est que c'est un
model which is based on the fact that I have derived the nonlinear
modèle qui est basé sur le fait que j'ai dérivé la loi
law of my transistor to replace it with this
non linéaire de mon transistor pour la remplacer par ce
small signals model that we had done before.
modèle petits signaux qu'on avait fait avant.
We said that any ΔVBE change will give me
On a dit que toute variation de ΔVBE va me donner un
a current proportional to (GMxΔVBE).
courant qui est proportionnel à (GMxΔVBE).
Same for the impedance that I see here, it is a
Pareil pour l'impédance que je vois ici, c'est une
kind of a resistance, there is here 1/GBE which is
sorte de résistance, il y a là 1/GBE, qui est
proportional to a voltage variation: ΔVBE = 1/GBExIB.
proportionnelle à une variation de tension: ΔVBE = 1/GBExIB.
If I applied it to
Si j'ai appliqué ça au
the transistor and would like to remove from this diagram my
transistor et je voudrais ôter de ce schéma mon
transistor and replace it with its model which is
transistor et le remplacer par son modèle qui est
represented by a resistor, a controlled current source,
représenté par une résistance, une source de courant
I have to do it for the rest of my circuit.
commandée, je dois le faire pour tout le reste de mon circuit.
And for the rest of my circuit, I have a constant voltage here.
Et pour tout le reste de mon circuit, j'ai une tension ici constante.
A constant VCC voltage is equal to 10 volts, it remains constant.
Une tension constante VCC, c'est égal à 10 volts, il reste constant.
You can take what you want
Vous pouvez tirer ce que vous souhaitez
as current of this source, it has no value
comme courant de cette source, ça n'a aucune valeur sur
on the supply voltage of 10 volts.
la tension d'alimentation de 10 volts.
If you are looking for what is the derivative of this tension
Si vous cherchez quelle est la dérivée de cette tension
DVCC divided by the change in current,
DVCC divisée par la variation du courant, eh
well there is nothing that varies, it gives you a 0.
bien il n'y a rien qui varie, ça vous donne un 0.
This voltage source is none other than
Cette source de tension n'est rien d'autre qu'un
a short circuit because a zero impedance gives you
court-circuit parce qu'une impédance nulle vous donne
a short circuit between this node and this node here.
un court-circuit entre ce nœud et ce nœud-là.
And that's what will allow us to take all the
Et c'est ça qui va nous permettre de prendre tout le
diagram and say: as the voltage source is
schéma et de dire: comme une source de tension est
constant, the derivative with respect to the current does not vary.
constante, la dérivée par rapport au courant ne varie pas.
So this node here it is the same as that in the
Donc, ce nœud-là, c'est la même chose que ça dans le
diagram I'll draw.
schéma que je vais dessiner.
The capacity is a short circuit because its value is infinite.
La capacité est un court-circuit parce que sa valeur est infinie.
So, its impedance is zero.
Donc, son impédance est nulle.
The transistor, I remove and replace the transistor
Le transistor, je l'enlève et je remplace le transistor
with the model we had seen before.
par le modèle qu'on avait vu avant.
The resistors remain as they are.
Les résistances restent telles qu'elles sont.
So a DU/DI gives a resistor RB and the same here.
Donc, un DU/DI donne une résistance RB et pareil ici.
That's it, I have all it takes to remove this
Ça y est, j'ai tout ce qu'il faut pour enlever ce
diagram and replace it with a diagram where the source of
schéma et le remplacer par un schéma où la source de
voltage becomes, in an AAC model,
tension devient, dans un modèle bien sûr
an earth short circuit.
AAC, un court-circuit à la masse.
I don't have any more variation here.
Je n'ai plus de variation ici.
The transistor, when I replace it, I have to replace it
Le transistor, quand je le remplace, je dois le remplacer
between the base and transmitter using the famous 1/GBE.
entre base et émetteur par la fameuse 1/GBE.
We can write GBE or 1/GBE it's up to you to know whether
On peut écrire GBE ou 1/GBE, c'est à vous de savoir si
you talk about a resistance or a conductance.
vous parlez d'une résistance ou d'une conductance.
At the exit, you have a power source
À la sortie, vous avez une source de courant
that will give you a current ΔIc where Ic = GMxVBE.
qui va vous donner un courant ΔIc où Ic = GMxVBE.
And now, here you have the transistor with its model
Et voilà, vous avez ici le transistor avec son modèle
which is base-transmitter-collector.
qui est base-émetteur-collecteur.
So this, this and this.
Donc, ça, ça et ça.
And the resistance you have here will come upon the
Et la résistance que vous avez ici va venir sur le
collector of your transistor.
collecteur de votre transistor.
It is the resistor RC.
Ca, c'est la résistance RC.
I'd like to see the transmitter.
J'aimerais bien voir l'émetteur.
The transmitter is connected to earth, very well, it is linked to earth.
L'émetteur est connecté à la masse, très bien, il est relié à la masse.
The resistor is connected to +VCC.
La résistance est connectée à + VCC.
But as a constant voltage source, its derivative
Mais comme une source de tension constante, sa dérivée
is zero, I have to replace it with a short circuit.
est nulle, je suis obligé de la remplacer par un court-circuit.
This is a resistance equal to 0.
C'est une résistance égale à 0.
A voltage source doesn't have any resistance.
Une source de tension ne possède pas de résistance.
The voltage does not vary depending on the current variation
La tension ne varie pas en fonction de la variation du
so you will end up with a
courant, donc vous allez vous retrouver avec une
resistor also connected to earth.
résistance connectée aussi à la masse.
RB is also connected to VCC.
RB est aussi connectée à ce VCC.
Therefore the same, RB will appear here
Donc pareil, RB va apparaître ici
and you'll connect a capacity that has a
et vous allez brancher une capacité qui a un
short circuit because of it and you will get the
court-circuit à cause de ça et vous allez amener la
voltage source V1, here.
source de tension en V1, ici.
That's it, you are applying V1 between the base and
Ça y est, vous êtes en train d'appliquer V1 entre base et
the transmitter, and it is this source which must have a
émetteur, et c'est cette source-là qui doit avoir une
very small growth value, less than
valeur vraiment d'accroissement très faible, inférieure à
UT, which will controls the change here.
UT, et qui va commander la variation ici.
And you have all the DC components that will be the rest point.
Et vous avez toutes les composantes DC qui vont être le point de repos.
Whenever there is change, we go from this rest point and
Dès qu'il y a variation, on part de ce point de repos et
we will change the output current in regards to
on va changer le courant de sortie par rapport à la
the variation of this voltage source V1.
variation de cette source de tension V1.
And here you have the equivalent of what we just saw
Et là, vous avez l'équivalent de ce qu'on vient de voir
as with a complete diagram with a circuit.
comme chez schéma complet avec un circuit.
When it was modeled in AC where the voltage sources
Quand on l'a modélisé en AC où les sources de tensions
are replaced by short circuits, our transistor
sont remplacées par des courts-circuits, notre transistor
is replaced by its small signals model and
est remplacé par son modèle petit signaux et on se
we end up with an equivalent diagram, which is this.
retrouve avec un schéma équivalent, qui est ceci.
Now we can see all this a little more clearer
On peut regarder maintenant tout ceci un peu plus propre
and represent what we have just saw earlier:
et représenter ce qu'on vient devoir avant: la
the RB resistance, RC resistance, the controlled current source
résistance RB, la résistance RC, la source de courant
and the conductance at the input, or the resistance at the input.
commandé et la conductance à l'entrée, ou la résistance à l'entrée.
And here's the transistor as we have seen.
Et voilà le transistor tel qu'on l'a vu.
It's amazing, because we have a completely linear circuit.
C'est extraordinaire, parce que nous avons un circuit entièrement linéaire.
We forget this, we do not see anywhere
On oublie ça, nous ne voyons nulle part
content components, why?
de composants contenus, pourquoi ?
Because they are hidden in GM and GBE.
Parce qu'ils sont cachés dans GM et GBE.
If I want to write the value of GM, I would have written
Si je veux écrire la valeur de GM, j'aurais écrit
Gm = IC0/UT.
Gm = IC0/UT.
If I want to watch the current, or rather the GBE, I just have to write it's GM/β.
Si je veux regarder le courant, ou plutôt le GBE, je n'ai qu'à écrire que c'est GM/β.
I absolutely have the value
J'ai absolument la valeur
of GM and GBE, because
de GM et de GBE, parce que
IC0 divided by β gives me the current IB and I have all
IC0 divisé par β me donne le courant IB et j'ai tout
that is needed in there, everything is known.
ce qu'il faut là-dedans, tout est connu.
As long as we calculated the IC0, we found 5 milliamps
Du moment qu'on a calculé le IC0, on a trouvé 5 milliampères,
you put this value here.
vous mettez ici cette valeur.
UT is known, so you have the transistor GM value.
UT est connue, donc vous avez la valeur de GM de transistor.
You take the GM, you divide by the β you find the
Vous prenez le GM, vous divisez par le β, vous trouvez la
GBE value and replace it by its value,
valeur de GBE et vous remplacez ça par sa valeur, la
the RC resistance is known, the RB resistance is known and
résistance RC est connue, la résistance RB est connue et
that's it, you have a voltage V1 and have a voltage V2.
ça y est, vous avez une tension V1 et vous avez une tension V2.
But the voltage V2 is very easy to write.
Mais la tension V2 est très facile à écrire.
This voltage V2 is this current here
Cette tension V2, c'est ce courant-là
which is this tiny Ic which is equal to GMVBE
qui est le Ic minuscule qui est égal à GMVBE
passing in this direction.
qui passe dans ce sens-là.
That is the GMVBE
Ça, c'est bien le GMVBE
which multiplies the resistor RC.
qui multiplie la résistance RC.
Therefore, V2 = -GMVBE.
Donc, V2 = -GMVBE.
It is a current flowing through a resistor.
C'est un courant qui passe dans une résistance.
It will generate a voltage by ohm's law
Ça va engendrer une tension par la loi de ohm qui
which multiplies the resistor RC.
multiplie la résistance RC.
That's it, the output voltage is directly
Ça y est, la tension de sortie est directement
proportional to the variation of the input voltage
proportionnelle à la variation de la tension d'entrée du
V1 and VBE because VBE and V1 is the same thing,
V1 et du VBE parce que VBE et V1, c'est la même chose,
multiplied by the GM which gave us this current.
multiplié par le GM qui nous a donné ce courant.
The current was converted into a voltage by passing it through
Le courant a été converti en tension par le passage dans
a resistor, it become an output voltage.
une résistance, donc il devient une tension de sortie.
If now you want to watch what happens
Si maintenant vous souhaitez regarder ce qui se passe
like the relationship between V1 and V2, you just do it.
comme relation entre V2 et V1, vous n'avez qu'à le faire.
V2/V1, it's called
V2/V1, on appelle ça
a voltage gain, that is to say, we took V1, it was
un gain en tension, c'est-à-dire qu'on a pris V1, on l'a
multiplied by something to give us V2.
multiplié par quelque chose pour nous donner V2.
This is something, it is what I will write here.
C'est quelque chose, c'est ce que je vais écrire ici.
V2 is the -GMV1 which
Le V2, c'est le -GMV1, qui
is VBE, the same thing multiplied by RC
est VBE, la même chose, multiplié par RC
divided by the V1 here.
divisé par le V1 qui est là.
V1 will simplify, it gives me a gain equal
V1 va se simplifier, ça me donne un gain égal
to -GMxRC.
à -GMxRC.
And now, you just made a voltage gain
Et voilà, vous venez de faire un gain en tension qui est
with a minus sign to say that there is a phase difference.
à un signe moins pour dire qu'il y a une différence de phase.
If you apply a sinusoidal input voltage,
Si vous appliquez une tension sinusoïdale à l'entrée,
you find a 180 ° phase shift in respect to the
vous trouvez un déphasage de 180 ° par rapport à la
voltage that you see at the output.
tension que vous voyez à la sortie.
It was converted to a voltage V2 that appears from here to
Ça a été converti sur une tension V2 qui apparaît de là à
here or from here to here, but it's the same thing.
là, ou de là à là, mais c'est la même chose.
Why ? Because in AC mode, these two are short-circuited.
Pourquoi ? Parce qu'en mode AC, ces deux sont court-circuités.
You remember it, it comes here, so whether you
Vous vous rappelez que ça, ça vient ici, donc que vous
see the change here or here,
regardiez la variation ici, ou que vous la regardiez là,
it's the same because it's the same voltage V2.
ça revient au même parce que c'est la même tension V2.
And that's how we determine what is called gain
Et c'est comme ça qu'on détermine ce qu'on appelle gain
in voltage and we have seen that we just completed a
en tension et on vient de voir qu'on vient d'effectuer un
voltage amplifier: we apply to it a voltage V1
amplificateur de tension: on lui applique une tension V1
and it gives us a voltage V2 and the voltage V2 is multiplied by this.
et il nous donne une tension V2 et cette tension V2 est multipliée par ceci.
One has only to calculate the value of this which is
On n'a qu'à calculer la valeur de ceci qui est
(-IC0 / UTxRC) and
(-IC0/UTxRC) et
here I will write IC0xRC too, it is nothing other than this.
ici je vais écrire aussi IC0xRC, ce n'est un rien d'autre que ça.
That's the IC0.
Ça, c'est le IC0.
And that, is the RC so, the voltage
Et ça, c'est le RC donc, la tension
you see here, I'll call VRC, well it is
que vous voyez là, que je vais appeler VRC, eh bien c'est
the voltage I will even write in red because it's
la tension que j'écrirai même en rouge parce que c'est
a DC component, it is VRC/UT,
une composante continue, celle-ci, c'est VRC/UT,
the thermodynamic voltage.
la tension thermodynamique.
So we see that we made a gain which will multiply,
Donc, on voit qu'on a fait un gain qui va multiplier,
that will give me the voltage V2.
qui va me donner la tension V2.
When I multiply this by V1 multiplied by the DC component
Quand je multiplie ça par V1 multiplié par la composante
that I see here, I divided it by
DC, que je vois ici, je la divise par la tension
thermodynamic voltage of 26 millivolts at room temperature, it gives me V2.
thermodynamique de 26 millivolts à température ambiante, ça me donne V2.
Look at the power of polarization,
Regardez la puissance de la polarisation, c'est
it's really IC0 that did everything.
réellement ce IC0 qui a tout fait.
So the IC0 you imposed here, the resistor value you
Donc, le IC0 que vous avez imposé ici, la valeur de la résistance que vous avez
selected, the DC component we chose that's worth 5 volts,
choisie, la composante DC qu'on a choisie qui vaut 5 volts,
you remember, it was calculated.
vous vous rappelez, on l'a calculée.
This, it gives us the VRC = 5 volts, we found that
Ça, ça nous donne ce VRC = 5 volts, on avait trouvé que
it is equal to 5, here we have 10 volts so we are left with 5 volts here.
ça est égal à 5, là on a 10 volts donc, il va nous rester 5 volts ici.
That's 5 volts divided by 26 millivolts, you
Ça, c'est 5 volts divisés par 26 millivolts, vous le
multiply it by any changes here, you'll find it at the output.
multipliez par toute variation ici, vous le trouvez à la sortie.
So this is what will allow us to do what we'll
Alors c'est ça qui va nous permettre de faire ce qu'on
later call the function of a common transmitter with
appelle plus tard la fonction d'un émetteur commun avec
a based polarization diagram by a base resistor
un schéma de polarisation basé par une résistance de base
that brought the current IC0 to become fixed in
qui a amené le courant IC0 à devenir fixe en
applying an IB0 current to the input.
imposant un courant IB0 à l'entrée.
Here is the same diagram, a little clearer, written
Voici le même schéma, un peu plus propre, écrit
now with the values ​​we obtained.
maintenant avec les valeurs qu'on a obtenues.
The GM transconductance, if I take into account values
La transconductance GM, si je tiens compte des valeurs
calculated, it will give me 126 milliamperes per volt.
calculées, ça va me donner 126 milliampères par volt.
So I have a numerical value of this GM.
Donc, j'ai une valeur numérique de ce GM.
The gain, the same calculation that I showed you, I
Le gain, le même calcul que je vous ai montré donc, je
remind you it is -GMRC. We saw it and I repeat it
vous rappelle c'est -GMRC. On avait vu et je le répète
a second time, because this, to calculate it,
encore une deuxième fois, parce que ça, pour calculer, c'est
it's much faster to see it: it's that, as soon as you
beaucoup plus rapide à le voir: c'est que, dès que vous
take a diagram like this and you put a resistance,
prenez un schéma comme ça et vous mettez une résistance,
you apply a current in there, you're going
vous imposez un courant là-dedans, vous allez vous
to end up with the voltage drop here and
retrouver avec la chute de tension ici et cette chute de
this voltage drop is this term.
tension, c'est ce terme-là.
So that's IC0xRC.
Donc, ça, c'est IC0xRC.
So we have not yet applied anything yet,
Donc, on n'a pas encore appliqué quoi que ce soit, on a
we simply imposed IC0 and had a resistance
simplement imposé IC0 et on avait une résistance de
of RC loads and we will find it in this
charges RC et on va trouver que ça, dans cette
application, well in this application or in any
application, enfin dans cette application ou dans de n'importe
other application, gives us a value once
quelle autre application, nous donne une valeur une fois
divided by UT, it gives us directly the gain and
divisée par UT, ça nous donne directement le gain et on
we will find that the gain is 192 or one hundred ninety-two,
va trouver que le gain est 192 ou cent nonante-deux, si
if you are in Switzerland or if you are in France or
vous êtes en Suisse ou si vous êtes en France ou
elsewhere, you would have said maybe 192.
ailleurs, vous auriez peut-être dit 192.
With a minus sign in front, so you end up with
Avec un signe moins devant, donc vous vous retrouvez avec
a ratio between the output voltage divided by the
un rapport entre la tension de sortie divisée par la
input voltage, if you multiply by a gain V1
tension d'entrée, que si vous multipliez V1 par un gain
equal to 192, you get an output voltage that is
égal à 192, vous obtenez une tension de sortie qui est
significantly higher than the input voltage.
nettement supérieure à la tension d'entrée.
That's how we calculate the circuit and replace
C'est comme ça qu'on calcule le circuit et on remplace le
the transistor, we replace the voltage sources.
transistor, on remplace les sources de tension.
All that is continuous becomes a short-circuit to earth in an AC diagram.
Tout ce qui est continu devient un court-circuit à la masse dans un schéma AC.
And the transistor takes the linear
Et le transistor prend le schéma
diagram we extracted in the first part of this course.
linéaire qu'on a extrait, dans la première partie de ce cours.
I want to finish this video with transistor imperfections
J'aimerais terminer cette vidéo avec des imperfections du
we had not seen until today.
transistor qu'on n'avait pas encore vues jusqu'à aujourd'hui.
We have always considered that the current and voltage in
On a toujours considéré que le courant et la tension dans
a transistor, so if you want to see the current change
un transistor, donc, si vous souhaitez voir la variation
with respect to voltage, we said that it is
de courant par rapport à la tension, on avait dit que c'est
an ideal current source, it's like
une source de courant qui est idéale, c'est comme si on
we had a curve that was like this.
avait la courbe qui était comme ça.
And unfortunately this is not the case.
Et malheureusement ce n'est pas le cas.
In a transistor, there is a phenomenon that occurs
Dans un transistor, il y a un phénomène qui se passe dans
such that, you remember
ce transistor qui fait en sorte que, vous vous souvenez
when the transistor was presented as a sandwich
quand on a présenté le transistor comme étant un sandwich
in which there is a synoptic diagram to
dans lequel il y a, c'est un schéma juste synoptique pour
show that there is a base, there is a collector and a
montrer qu'il y a une base, il y a un collecteur et un
transmitter and we are in between the two.
émetteur et qu'on se retrouve entre les deux.
So it turns out that when the transistor you polarize
Alors, il s'avère que quand le transistor vous polarisez
the collector-base junction and you increase the voltage.
la jonction collecteur-base et vous augmentez cette tension.
So in other words, the more you increase the voltage
Donc, en d'autres termes, plus vous augmentez la tension
VCE, the more the junction or collector-base voltage increases with it. Why ?
VCE, plus la jonction ou la tension collecteur-base augmente avec. Pourquoi ?
Because this tension, it is almost
Parce que cette tension-là, elle est à peu près
constant, it does not move, it is of the order of UJ.
constante, elle ne bouge pas, elle est de l'ordre de UJ.
The VBE0, when the transistor conducts, it will give you
Le VBE0, dès que le transistor conduit, elle va vous
VBE value, the junction voltage.
donner une valeur VBE, tension de jonction.
So every time you increase this voltage here,
Donc, chaque fois que vous augmentez cette tension-là,
given that it was constant, so the latter, increases with it.
étant donné que celle-ci était constante, donc celle-ci, elle augmente avec.
And when you increase it like this, what happens is,
Et quand vous l'augmentez comme ça, ce qu'il se passe, il
there is a depression region in the PN junction that will
y a une zone de dépression dans la jonction PN qui va
increase with it, from this side.
augmenter avec, de ce côté-là.
So it munches part of the base and we talk of
Alors, ça grignote une partie de la base et on parle de
the active part of the base, it becomes increasingly
la partie active de la base, elle devient de plus en plus
low when the collector-transmitter voltage increases with it.
faible quand la tension collecteur-émetteur augmente avec.
In reality, what happens is, when this tension
En réalité, ce qu'il se passe c'est, quand cette tension
increases, it increases with it because it is equal to this plus this.
augmente, celle-ci augmente avec parce que celle-ci est égale à ça plus ça.
Therefore it increases with it and when it increases,
Donc celle-ci augmente avec et quand celle-ci augmente,
your base becomes smaller.
votre base devient de plus en plus petite.
When the base increasingly becomes small as an active area,
Quand la base devient de plus en plus petite comme zone
the combination of the electrons that takes place in the
active, la combinaison des électrons qui se fait dans la
base or holes, depends on whether you have
base ou des trous, ça dépend si vous avez un transistor
an NPN or PNP transistor, makes sure that the base current, it reduces with it.
NPN ou PNP, fait en sorte que le courant de base, il se réduit avec.
Therefore, the collector current,
Donc, le courant de collecteur,
will follow it: if it increases, it increases with it, or if
il va le suivre: s'il augmente, il augmente avec, ou s'il
it reduces, it reduces with it.
se réduit, il se réduit avec.
So it will take you to the slope shown here.
Donc, ça vous amène à cette pente qu'on voit ici.
So, I'll delete this red line and you can
Donc, je vais effacer cette courbe rouge et vous pouvez
now see that the output characteristic has
voir maintenant que la caractéristique de sortie souffre
a slope and all these tensions, sorry,
d'une pente et toutes ces tensions, pardon,
all these slopes here meet at a voltage called the voltage "Early".
toutes ces pentes-là se rejoignent en une tension qu'on appelle la tension "Early".
And this voltage Early, it is noted
Et cette tension Early, on l'indique
as a voltage VA, it is negative because,
comme étant une tension VA, elle est négative parce que,
when you pull this line here, it will join in
quand vous tirez cette droite-là, ça va se rejoindre en
a point and when you see the slope of the line here.
un point et quand on voit la pente de la droite ici.
And if you take your transistor, you polarize it
Et si vous prenez votre transistor, vous le polarisez en
by applying a given IC0 current, therefore, suppose you
mettant un courant IC0 donné donc, supposez que vous
put a current IC0 that's equal to six milliamps ... sorry, excuse me.
mettez un courant IC0 est égal à six milliampères… pardon, excusez-moi.
If you put a current that's here
Si vous mettez un courant qui est là
and you put a VCE0 voltage on your transistor terminals,
et vous mettez une tension VCE0 aux bornes de votre
if the VCE0 voltage drops,
transistor, si la tension VCE0 baisse,
you will end up with another current, and vice versa.
vous allez vous retrouver avec un autre courant, et vice-versa.
What will happen is that this slope, it will
Ce qu'il va se passer, c'est que cette pente-là, elle va
have to change the behavior of your transistor between
devoir modifier le comportement de votre transistor entre
the collector and the transmitter.
collecteur et émetteur.
If we look at this triangle here.
Si on regarde ce triangle-là.
So I'll try to draw it better.
Donc, je vais essayer de dessiner au mieux.
So if I look at this triangle and then I look at a
Donc, si je regarde ce triangle-là et que je regarde un
polarized current IC0 VCE0 and I look at
courant de polarisation IC0 VCE0 et je regarde ce qu'il
what's happening with the VCE voltage when the voltage increases,
se passe avec la tension VCE quand la tension augmente,
or decreases, I'll find myself with such a similar triangle.
ou diminue, je vais me trouver avec comme un triangle semblable.
Here I have two triangles that are similar, from here to here, I have VA.
Ici, j'ai deux triangles qui sont semblables là, de là à là, j'ai VA.
From here to here, I'll end up with a VCE0.
De là, à là, je vais me trouver avec un VCE0.
And from here to here, I have the original polarized current
Et de là, à là, j'ai le courant de polarisation original
before there was a bit of dynamic on the terminals of my transistor.
avant qu'il n'y ait un peu de dynamique aux bornes de mon transistor.
So I can write that the slope I see here, if I
Donc, je peux écrire que la pente que je vois ici, si je
am here, or here, or here, it depends on this IC0 divided by
me place là, ou là, ou là, ça dépend de ce IC0 divisé par
the voltage Early which is from here to here,
la tension d'Early qui est de là, à là,
plus the polarization voltage, whether this or this or this.
plus la tension de polarisation, que ce soit celle-ci, ou celle-ci, ou celle-ci.
So it gives me IC0/VA+IC0.
Donc, ça me donne: IC0/VA+IC0.
The voltage VA is high enough,
La tension VA est assez élevée,
the supply that we use in low voltage transistors,
l'alimentation que nous utilisons dans des transistors
may vary between 5-15 volts or 20 volts.
faible tension, ça varie peut-être entre 5-15 volts, voire 20 volts.
Therefore, when we compare a voltage of a hundred volts
Donc, quand on se compare à une tension d'une centaine de
that depends on your transistor, so that's
volts qui dépend de votre transistor, donc ça, c'est
something that is reflected in the characteristic
quelque chose qui se retrouve dans la caractéristique
of the transistor, this is something you're given.
même du transistor, c'est quelque chose qu'on vous donne.
So the voltage Early, you can consider the
Donc la tension d'Early, vous pouvez tenir compte de la
voltage Early and neglect the polarization voltage
tension d'Early et négliger la tension de polarisation
you get with regard to this Early voltage,
que vous obtenez par rapport à cette tension d'Early, ce
which will take you to an output conductance that will be
qui vous amène à une conductance de sortie qui va être
an approximation of IC0 divided by VA.
une approximation de IC0 divisé par VA.
That's how we calculated it.
C'est comme ça qu'on le calcule.
So again, we are left with the polarization current
Donc, de nouveau, on se retrouve avec le courant de
IC0 divided by a voltage that we should
polarisation IC0 divisé par une tension qu'on devrait
give you, or you should be able to measure it in a
vous donner, ou vous devez pouvoir le mesurer dans un
transistor when you trace its output characteristic.
transistor quand vous tracez sa caractéristique de sortie.
What we do often is: we measure, we change the
Ce qu'on fait souvent: on mesure, on change la
VCE0 voltage and we look at what's going on with
tension VCE0 et on regarde qu'est-ce qu'il se passe avec
the IC0 current and we extrapolate the slope and it allows us
le courant IC0 et on extrapole la pente et ça nous permet
to calculate the voltage VA when drawing this line
de calculer la tension VA quand on tire cette droite
until we get to a current IC = 0 so we can
jusqu'à ce qu'on tombe sur un courant IC=0 donc, on peut
find the voltage UA, otherwise the manufacturers will give it to you.
trouver la tension UA, sinon les fabricants vous la donnent.
And we found that it is mainly the polarization current
Et on retrouve que c'est surtout le courant de
and a value given by the manufacturer, which
polarisation et une valeur donnée par le fabricant, qui
is determined by your components.
est déterminée par vos composants.
So again, it is you who will decide and it is
Donc de nouveau, c'est vous qui allez décider et c'est à
because of your polarization current that will give you
cause de votre courant de polarisation qui va vous donner
a conductance output or a resistance output.
une conductance de sortie ou une résistance de sortie.
We will now change the pattern of our transistor
On va modifier maintenant le modèle de notre transistor
taking into account what we just observed.
tenant compte de ce qu'on vient d'observer.
Therefore, there is an additional defect.
Donc, il y a une imperfection supplémentaire.
Remember when we analyzed the large
Vous vous souvenez quand on a analysé les schémas à
signal patterns, we talked about the DC model of the transistor?
grands signaux, on a parlé du modèle DC du transistor ?
We said a transistor can be replaced by a source
On a dit un transistor peut être remplacé par une source
of controlled current when working in DC,
de courant commandé, quand on travaille en DC, on
we replace the base-transmitter voltage by a voltage drop
remplace la tension base-émetteur par une chute de
of the order of UJ, we replace the collector current
tension de l'ordre de UJ, on remplace le courant de
with the β of the transistor given by a manufacturer
collecteur par un β du transistor donné par un fabricant
multiplied by the base polarization current, which gives us the IC0.
multiplié par le courant de polarisation de base, qui nous donne le IC0.
And there is an output conductance we call and multiply by the base polarization current, which gives us the IC0.
Et, il y a une conductance de sortie qu'on appelle multiplié par le courant de polarisation de base, qui nous donne le IC0.
And there is an output conductance called
Et, il y a une conductance de sortie qu'on appelle
GCE, which is IC0/VA.
GCE, qui est IC0 sur VA.
Here, I should have put approximately equal, because
Là, j'aurais dû même mettre approximativement égal, parce
we just saw that we have neglected the voltage UCE0.
qu'on vient de voir qu'on a négligé la tension UCE0.
The small signals model that we derived from this transistor is this.
Le modèle petits signaux qu'on vient de dériver de ce transistor est ceci.
And, in this small signals model, we need to add the
Et, dans ce modèle petits signaux, il faut ajouter la
output conductance that adds itself.
conductance de sortie qui viendrait s'ajouter.
So earlier, we did not have this, we simply
Donc, tout à l'heure, on n'avait pas ça, on se contentait
said the transistor behaves like a
de dire: le transistor, il se comporte comme une
resistor equal to 1/GBE between the base and the transmitter and a controlled current source.
résistance égale 1/GBE entre base et émetteur et une source de courant commandée.
There, I have to take into
Là, je suis obligé de tenir
account the output resistance that appears, which is
compte de la résistance de sortie qui apparaît, qui est
1/GCE and I have to add the value of 1/GCE.
1/GCE et je dois ajouter la valeur de 1/GCE.
So, I end up with the values ​​that we had
Voilà, je me retrouve avec les valeurs qu'on avait
calculated and I added the GCE.
calculées et j'ai ajouté le GCE.
So, look carefully: IC0, IC0/β,
Donc, regardez bien : IC0, IC0/β,
which is IB0 and IC0.
qui est IB0 et IC0.
So everything is related to the choice of this polarizing current IC0.
Donc, tout est lié à ce choix de ce courant de polarisation IC0.
As soon as you set it, you can calculate GCE,
Dès que vous avez fixé ça, vous pouvez calculer GCE, vous
GM, and GM GBE and it
pouvez calculer GM et vous pouvez calculer GM GBE et ça
will give you all this model with numerical values
vous donnerait tout ce modèle avec des valeurs numériques
which is proportional to your IC0, why?
qui est proportionnelle à votre IC0, pourquoi ?
Because VA is given by a manufacturer.
Parce que le VA, c'est donné par un fabricant.
UT is 26 millivolts.
UT, c'est 26 millivolts.
β is given by the manufacturer of your transistor,
β, c'est donné par le fabricant de votre transistor, tout
everything is known and its upon you to get IC0.
est connu et c'est à vous de faire le IC0.
So this is the most important task of a designer
Donc, c'est la tâche la plus importante d'un concepteur
when he polarizes his transistor, what is the value of
quand il polarise son transistor, quelle est la valeur de
IC0 that he would put in his transistor.
IC0 qu'il mettrait dans son transistor.
So it comes from this model here.
Donc, il vient de ce modèle-là.
When calculating IC0, it is when we are in DC mode and that is
Quand on calcule IC0, c'est quand on est en mode DC et c'est
what will give us the value we spread here and
ça qui va nous donner cette valeur qu'on propage ici et
immediately we have the different values.
tout de suite, on a les différentes valeurs.
Here is the diagram of NPN and PNP.
Là, c'est le schéma de NPN et de PNP.
So here, there is absolutely no difference between this and this.
Donc là, il n'y a absolument aucune différence entre ça et ça.
There are really the same expressions found here.
Il y a vraiment les mêmes expressions qui se trouvent ici.
I noted below conditions and would like to emphasize on them.
J’ai noté dessous des conditions et j'aimerais bien insister là-dessus.
If you look at that GBE = IC0 / βUT,
Si vous regardez que GBE=IC0/βUT,
in other words, GM / β.
en d'autres termes, GM/β.
GM is IC0 / UT.
GM, c'est IC0/UT.
GCE is IC0 / VA.We said VA
GCE, c'est IC0/VA. On avait dit VA
is known, β is known, UT is known.
est connu, β est connu, UT est connu.
So all these things are known.
Donc, toutes ces choses sont connues.
In practice, we assign values to VA where,
VA, on lui a attribué des valeurs où, dans la pratique,
we know that it is between 50 and 100,
on sait que c'est quelque chose qui est entre 50 et 100,
or even 120 or more.
voire 120, voire plus.
β, for a low power transistor, or rather low
β, pour un transistor faible puissance, ou plutôt faible
voltage and low power, is of the order of 100 to 300.
tension et faible puissance, est de l'ordre de 100 à 300.
UT is in the order of 26 millivolts at room temperature.
UT, c'est de l'ordre de 26 millivolts à température ambiante.
So, this relationship makes sens.
Donc, cette relation tient tout à fait la route.
UT is 26 millivolts, it is significantly lower
UT, c'est 26 millivolts, elle est nettement inférieure à
perhaps 100 times this value, it is clearly
peut-être 100 fois cette valeur, elle est nettement
less than something,
inférieure à quelque chose.
Don't forget that these 26 millivolts here multiplied by
N'oubliez pas que c'est 26 millivolts ici multipliés par
100, it's still well below a hundred volts.
100, ça reste nettement inférieur à une centaine de volts.
So if you look at this relationship here and you
Donc, si vous regardez cette relation qui est là et vous
try to write 1 / GCE, 1 / GBE, 1 / GM, you
essayez maintenant d'écrire 1/GCE, 1/GBE, 1/GM, vous
will end up with this: 1 / GCE is VA / I0,
allez vous retrouver avec ça: 1/GCE, c'est VA/I0, ça,
this is a resistor.
c'est une résistance.
this, it's a resistor.
Ça, c'est une résistance.
It's also the unit, it will give you as
Ca, c'est aussi l'unité va vous donner comme une
a resistance 1 / GM, in terms of units.
résistance 1/GM, en termes d'unité.
So you're going to say I0, I0, I0, it divides all these.
Donc, vous allez dire: I0, I0, I0, ils divisent tout ça.
So you may well say: VA is more
Donc, vous pouvez très bien dire: VA est bien plus
than β UT, what we just got here and this relationship is valid.
que βUT, ce qu'on vient de tirer là et cette relation, elle est valable.
So this brings us to this reflection: it will be
Donc, ça, ça nous amène à cette réflexion: elle va être
in gold this relationship when we go into practice.
en or cette relation quand on passe à la pratique.
Because you will see later that this is what will
Parce que vous verrez plus tard que ça, c'est ce qui va
allow us impedances, to see the impedances at the
nous permettre des impédances, de voir des impédances aux
accesses of our set ups and we are discovering that
accès de nos montages et on est en train de découvrir que
1/GCE is much bigger than 1/GBE it is
1/GCE, c'est beaucoup plus grand que 1/GBE, c'est
much bigger than 1/GM, and that's a fact, it is a reality!
beaucoup plus grand que 1/GM, et c'est un fait, c'est une réalité, ça !
And later, our set ups, they will be based on a
Et plus tard, nos montages, ils vont se baser sur une
reflection, on this inequality where a designer must
réflexion, sur cette inégalité où un concepteur doit
know that the lowest is always 1/GM and
savoir que le plus faible est toujours 1/GM et le plus
the highest, is still 1/GCE.
élevé, c'est toujours 1/GCE.
And it's with this decision, the 1/GBE, is between the two.
Et c'est avec cette décision, le 1/GBE, il est entre les deux.
But that's a high resistance.
Mais, ça, c'est une résistance élevée.
This is a low resistance in value and this
Ca, c'est une résistance faible en valeur et ça, c'est
is a resistance between the two.
une résistance qui entre les deux.
And this is what will determine, during the designing,
Et c'est ce qui va déterminer, lors de la conception,
what setup to use and we will see it in details later.
quel montage utilisé et nous verrons ça en détail plus tard.
One of the transistor imperfections is its
Une des imperfections de transistor aussi, c'est sa
temperature dependence.
dépendance de la température.
I take the exponential law of the ICF2VBE transistor.
Je reprends la loi exponentielle de transistor ICF2VBE.
Unfortunately, I say unfortunately this
Malheureusement, je dis bien malheureusement, cette
feature here moves in this direction.
caractéristique-là se déplace dans ce sens-là.
Therefore, it moves like this, when the temperature increases.
Donc, elle se déplace comme ça, lorsque la température augmente.
So when I am -5 ° I am with
Donc, quand je suis à -5 °, je suis avec une
a feature that is here.
caractéristique qui est ici.
It begins to heat, to become hotter.
Il commence à chauffer, à faire plus chaud.
The transistor is in a usage condition
Le transistor est dans une condition d'utilisation qui le
that makes it heat, or it has a warm atmosphere inside
fait chauffer, ou il est dans une ambiance chaude, à l'intérieur
or close to a car engine : we start
ou tout près d'un moteur d'une voiture: on démarre à
when it's cold, it's -5 ° at a certain time and the engine
froid, il fait -5 ° à un moment donné et le moteur
begins to heat, then it continues to heat and
commence à chauffer, après il continue à chauffer et
unfortunately it is mutating,
malheureusement, il est en train de muter, sa
its characteristic moves in this direction when the temperature increases.
caractéristique se déplace dans ce sens-là quand la température augmente.
This will leads us to a drift in temperature,
Ceci, il va nous amener à un drift en température, un
a temperature change ΔVBE/ΔT, ΔT of
changement de température ΔVBE/ΔT, ΔT de
- 2millivolts per degree centigrade, which is a value pretty
- 2millivolts par degré centigrade, qui est une valeur assez
well controlled, correct enough, that we even use to
bien maîtrisée, assez correcte, qu'on utilise même pour
make a thermometer by measuring the difference of
faire un thermomètre en mesurant une différence de
temperature, by measuring the variation of the voltage ΔVBE.
température, en mesurant la variation de la tension ΔVBE.
Same for the β, the β of the transistor varies
Pareil pour le β, le β du transistor varie
with the temperature variation.
avec la variation de la température.
This is of the order of 0.8% to 1.5%
C'est de l'ordre de 0,8 % à 1,5 %
with the temperature.
avec la température.
I would like to emphasize this: it is excluded
J'aimerais bien insister sur ça: il est exclu
to consider later, because of this drift
de considérer plus tard, à cause de ce drift de
in temperature that moves the temperature like this,
température qui fait déplacer la température comme ça,
that we will one day apply on a transistor
que nous allons un jour imposer à un transistor une
a constant VBE voltage.
tension VBE constante.
Because, if you apply a constant VBE on this
Parce que, si vous appliquez un VBE constant sur cette
curve here, look at your transistor, if it's cold, it
courbe-là, regardez votre transistor, s'il fait froid, il
is in a condition where it is -5 degrees, it is almost blocked.
se retrouve dans une condition où il fait -5 degrés, il est presque bloqué.
There is no current flowing through it.
Il n'y a pas de courant qui le parcourt.
The same transistor, if you want to apply a voltage
Le même transistor, si vous voulez imposer une tension
VBE0 and that will
VBE0 et qui va lui
apply a current IC0 which is here.
imposer un courant IC0, qui est ici.
If you apply it at a temperature of 25 °, it will
Si vous l'imposez à une température de 25 °, il va vous
give you a current IC0 which is here.
donner un courant IC0 qui est là.
If, suddenly, the transistor heats by
Si, tout d'un coup, le transistor chauffe par une
an external condition, suddenly, the current passing through it increases.
condition externe, tout d'un coup, le courant qui le parcourt augmente.
You will see later that the power dissipated in
Vous verrez, plus tard, que la puissance dissipée dans
your transistor is proportional to this current then multiplied by the VCE.
votre transistor, elle est proportionnelle à ce courant-là, multiplié par le VCE.
So if you want to multiply this IC0 that just increased, not because of
Donc, si vous voulez multiplier ce IC0 qui vient d'augmenter, pas à cause de
you or because of your set up, it is because of this
vous, ni à cause de votre montage, c'est à cause de cette
transistor characteristic which moved: it is
caractéristique de transistor qui s'est déplacé: il est
at 5.55 °, it further heated a little more, this curve
à 5,55 °, il a chauffé encore un peu plus, cette courbe,
will continue to decline, to move in this direction.
elle va continuer à diminuer, à se déplacer dans ce sens-là.
And same for the current which will increase in your transistor.
Et pareil pour le courant qui va augmenter dans votre transistor.
Therefore, the more the characteristic moves, the more the current
Donc, plus la caractéristique se déplace, plus le courant
increases, the more the power dissipation increases and your transistor wraps.
augmente, plus la puissance dissipée augmente et votre transistor s'emballe.
So it will heat up itself because of this effect.
Donc, il va chauffer, il va chauffer lui-même à cause de cet effet-là.
So it is absolutely out of question to one day play with
Donc, il est absolument exclu de venir un jour jouer avec
the VBE0 by imposing it.
le VBE0 en l'imposant.
Generally, we apply the current IC0, but we will have the
Généralement, on impose le courant IC0, mais on aura le
time to see it in detail later.
temps d'aller voir ça, en détail, plus tard.
And to finish this video I would like to show
Et pour finir cette vidéo, j'aimerais montrer une
a second imperfection, or third imperfection
deuxième imperfection, ou une troisième imperfection de
of the transistor due to the fact that your transistor, until today,
transistor due au fait que votre transistor, jusqu'aujourd'hui,
has been shown as if there is no capacity.
on l'a montré comme s'il n'y a pas de capacité.
This is not true: your transistor has a parasitic capacity.
Ce n'est pas vrai: votre transistor possède une capacité parasite.
It is not visible, it is part of the transistor,
Elle n'est pas visible, elle fait partie du transistor,
the junction itself, the housing and other things
de la jonction même, du boîtier et d'autres choses qui
that will impose a capacity between base and collector.
vont lui imposer une capacité entre base et collecteur.
Same, there is one between the base and the transmitter.
Pareil, il y en a une entre base et émetteur.
the collector and transmitter.
entre collecteur et émetteur.
Therefore, between the three ping transistors, there is a
Donc, entre les trois ping des transistors, il y a un
parasite component of capacitive nature that is added.
composant parasite de nature capacitive qui vient s'ajouter.
I have not added to the small signals diagram
Je n'ai pas ajouté dans le schéma petit signaux
this ability here, because it is one of the lowest.
cette capacité-là, parce que c'est une des plus faibles.
We can induce it if we make a bad circuit
On peut la provoquer si on fait un circuit pas bien fait
and we put two wires of the collector and transmitter and we create a parasitic capacity.
et on passe deux fils du collecteur et l'émetteur et on crée une capacité parasite.
I should have added it here,
J'aurais dû l'ajouter là,
but I have not added it compared to the other two.
mais je ne l'ai pas ajouté comparé aux deux autres.
I added that of base-transmitter I added that of base-collector.
J'ai ajouté celle de base-émetteur, j'ai ajouté celle de base-collecteur.
You will see later, the most dangerous is this one.
Vous verrez plus tard, la plus dangereuse, c'est celle-ci.
The base-collector capacity, it often connects the input to the output.
La capacité base-collecteur, elle relie souvent l'entrée à la sortie.
So your signal, which is supposed to change a voltage
Donc, votre signal, qui est censé changer une tension
to generate a current, can go through this capacity
pour engendrer un courant, peut passer par cette capacité
right out and it will give us what we
directement à la sortie et ça va nous créer ce qu'on
call in the control jargon, a 0 of transfer function
appelle en jargon de contrôle, un 0 de fonction transfert
therefore, a short circuit between input and output via this capacity.
donc, un court-circuit entre entrée et la sortie via cette capacité.
I would just mention that to end with this
J'aimerais simplement mentionner ça pour finir avec ce
capacitive coupling phenomenon that can be created by
phénomène de couplage capacitive qui peut se créer par
parasitic capacities which are associated with the components
des capacités parasites qui sont liées aux composants
and at the encapsulation of your device, or sometimes
et à l'encapsulation de votre device, ou parfois à la
in the way it is connected in a circuit.
façon de connecter ceci dans un circuit.
In conclusion, with what we have just seen, we just
Pour conclure, avec ce qu'on vient de voir, on vient de
put the transistor in a diagram.
mettre le transistor dans un schéma.
We have seen that we begin by polarizing it
On vient de voir qu'on commence par le polariser avec un
with a constant current and it is through this constant current
courant constant et que c'est grâce à ce courant constant
we will be able to calculate all the small signals parameters
qu'on va pouvoir calculer tous les paramètres petits
of your transistor and you can replace
signaux de votre transistor et que vous pouvez remplacer
your transistor by the famous small signals diagram ,
votre transistor par le fameux schéma petits signaux, ce
called the AC diagram.
qu'on appelle le schéma AC.
And I remind you that, as soon as we talk of AC diagram
Et je vous rappelle que, dès qu'on parle d'un schéma AC,
everything that concerns constant voltage source turns
tout ce qui est source de tension constante se transforme
into short circuit, it's like a zero resistor.
en court-circuit, c'est comme une résistance nulle.
And I have not mentioned all the current sources.
Et je n'ai pas mentionné tout ce qui est source de courant.
And of course, it will be replaced by an infinite resistor,
Et bien sûr, il va être remplacé par une résistance
that is to say, you simply remove it from your
infinie, c'est-à-dire, vous l'enlevez simplement de votre
circuit and you will end up with a completely linear diagram,
circuit et vous allez vous retrouver avec un schéma
which contains resistors and current sources.
complètement linéaire, qui contient des résistances et des sources de courant.
As we are used to dealing
Comme on a l'habitude de traiter
with linear circuits, we will be able to solve it and it
les circuits linéaires, on va pouvoir le résoudre et ça
will allow us to go further with
nous permettrait d'aller très, très loin avec les
transistor based linear applications.
applications linéaires à base de transistor.